# RoadMap

## 1. 하고싶은 일 찾기

### a. 관심있는 것

주식, 코인, 제태크.

신 기술 및 제품에 대한 설명을 정리해서 제공해주는 플랫폼이 좋다.

유투브도 그렇고 브런치나 블로그, 뉴닉과 같은 전달 매체도 좋다.

'정보' 를 좋아한다. 어떻게 하면 이걸 더 깔끔하게, 이해하기 쉽게 전달할 수 있을까? 또 어떻게 하면 사람들이 더 쉽게 접근할 수 있을까?

플랫폼에 대한 로망, 또는 낭만이 있다. 특정 플랫폼에 찾아오는 사람들은 뚜렷한 목적성이 두드러지며, 플랫폼 기업이 제공하는 틀 안에서 플랫폼 가입자들로 인해 새롭게 생겨나는 문화들이 흥미롭다.(이는 인턴 경험 때문인듯)

특히 모바일에 관심있다. 애플 제품을 많이 사용하는데, 제품마다 제공하는 호환성에 특히 큰 가치를 부여한다. 워치와 패드, 스마트폰과 노트북처럼. 서비스 제공에 있어서 위젯 또는 워치페이스와 같이 계속해서 향상성을 보여줄 수 있는 서비스를 중요하다고 생각한다.

돈과 관련된 것이 좋다. 특히 요즘 세대들이 중요하게 생각하는 투잡, 제태크 등 나도 관심있고 다들 관심있어 하는 사항들. 살아가는데 필요한 정보를 제공해주는 것. 일을 하면서 공부를 하면서 내가 살아가는 데에 사회를 이해할 수 있는 develop을 제공해주는 분야라고 생각한다. (비슷하기론 법이 있다.)

### b. 가고싶은 곳

서울에서 근무하고 서울에서 살고 싶다. 대기업 또는 자유로운 분위기의 IT 기업 근무를 꿈꾼다. 괜히 네카라쿠배당토를 말하는게 아니라는 걸 알지만, 그러한 플랫폼 기업만큼 세상을 바꾸고 있다는 느낌을 주는 곳이 없다고 생각한다.

크게 카테고리를 분류한다면, 포탈쪽은 모르겠다. 그나마 관심있는건 시리즈나 카카오페이지와 같은 문화 요소가 결합된 플랫폼정도.

가장 맞닿아있는 것은 토스 증권. 그냥 딱 듣고 흥미로만 생각한다면 1. 토스증권 2. 카카오페이지 3. 네이버쇼핑 이런 순일 것 같다.


### c. 필요 스펙

현재까지 그나마 익숙하고 관심있는 건 역시 javascript를 기반으로 하는 프론트엔드. 확실히 백엔드는 찍어내는 맛이 있지만 프론트엔드는 변화가 바로바로 보인다. 프론트로도 충분히 서버를 다룰 수 있으니.

토스 증권을 기준으로,


Frontend Developer

- SPA 프레임워크 사용이 능숙
- HTML, CSS, JavaScript에 대한 이해가 깊은
- UI/UX에 대해 높은 가치
- Git 등의 분산 버전 관리 시스템 이용에 능숙

- ypeScript, Flow를 이용한 JavaScript 정적 타입 분석 경험
- 서버 사이드 렌더링(SSR) 및 모바일 앱 내 웹앱 개발 경험
- 반응형 디자인, 웹 접근성, 웹 표준을 고려한 UI 개발 경험
- 테스트 및 배포 자동화 경험
- Webpack 등 모듈 번들러를 능숙하게 사용

사용 기술
- React, Next.js, TypeScript
- Jest, Storybook, Emotion
- Yarn Berry, React Query, SWR, Recoil


## 2. 나의 현재

2021.02~2021.10 (현재) 그리드, 차트 등  Grid Web Component 기반 솔루션 업체 근무중. javascript 기반 웹 그리드 제품으로, 관공서 등의 ERP 시스템, 구매관리시스템에서 대용량 데이터를 관리하고 출력할 수 있다. (닷넷 및 자바모듈 지원)

기술지원 업무 수행중. 

1. 문의 가이드

담당 업체의 오류사항 및 문의를 받고 가이드한다. 세부 코드 확인을 위해 화면 소스 추출(har파일) 후 현상 재현하고 디버깅을 수행한다. 웹접근성 및 DRM, SSL 적용 등 환경에 맞는 가이드을 제공한다.

2. 이슈 분석 및 등록

개발 시 발생하는 버그 및 이슈사항을 분석, 정리하여 개발팀에 전달 후 패치한다. 패치된 파일을 고객사에 배포한다.

3. 라이선스 발급

제품 이용에 필요한 라이선스 발급을 진행한다. 또는 라이선스 적용 오류를 해결 및 가이드한다.

4. 정기점검

고객사 방문 후 환경 세팅 점검 및 오류사항을 점검한다. 매달/분기/반기 등 계약에 따라 점검 시점이 다르다.

5. 업무 고도화

문의 가이드 및 이슈 분석 중 발생하는 문제점을 정리하고 더 나은 고객서비스를 제공할 수 있는 방안을 모색한다. 반복적인 문의에 대한 예제를 만들어 배포하고, 고객 문의 창구를 통일할 수 있도록 한다. 많이 들어오는 문의 데이터를 기반으로 개발팀과 협의하여 제품의 방향성을 모색하고, 기능 추가 및 기존 기능에 대한 패치를 진행하도록 협의한다.

6. 제품 교육(next Level)

신규 고객에 한해 제품 사용 전 필수적으로 제품 교육을 진행한다. 제품 교육 진행 및 메뉴얼과 기본 예제를 배포한다.

## 3. 준비

노마더 코더 강의 듣는 중.

현재 자바스크립트 기초 강의부터 시작중.

바닐라 JS에서부터 기초 강의 시작하고,

React 무료 강의 완강. 러닝과 개념정도 파악한 상태.

앞으로 React 등의 SPA 프레임워크로 서버까지 다뤄보는 것이 목표. 나는 리액트를 주로 해서 프론트 개발자가 되겠어.

따라서 바닐라JS - 유투브 코딩 - 리액트 강의 순으로 독파하고 
솔루션의 SPA 문의도 받아서 감각을 익히는 것이 플랜.

2022년 11월이 목표이고, SPA로 개발한 앱 및 서비스를 잘 포트폴리오로 모아서 경험을 쌓고, 코테를 준비하고, 부족한 CS 기초도 독파하고 싶다.

현재 만들어보고 싶은 것은, 내 핸드폰에서 돌아가는 위젯, 크롬 공룡게임을 자바스크립트로 만들고, 김프 위젯, 워치 위젯, 일단 UI를 기깔나게 만들어보고 싶긴하다. 그것부터 시작해보자.

## 4. 하는 일에 대한 생각들

기술지원만큼 고객과 맞닿아 있는 곳이 없다. 오히려 시장 자체를 직접적으로 느끼고 우리 솔루션과 기술을 사용하는 개발자와 직접 소통할 수 있고, 그들의 코드를 볼 수 있는 자리인데 취급이 너무 떨어진다. 0에서 1을 만드는 기획력과 논리력이 기본적으로 뒷받침이 되어야 기술지원이 가능하다. 

백과사전처럼 아, 그거는~ 이라고 이야기해줄 수 있은 사람이 예전부터 참 멋있어 보였다. 어떻게 보면 꼰대라서 가르쳐주고 싶은 욕구가 크기도 했고, 그들이 내 말을 듣고 해결을 했을 때 오~하고 따봉하는 것이 좋았다. 어떻게 보면 그래서 이타적인 성향이 강한 사람이 된 것 같다. 개발자는 나만의 기술로 개발을 하는 거라고 말할 수도 있지만 더불어 개발에서 가장 중심이 되는 가치는 협업이라고 생각한다. 이 서비스가 어떻게 하면 더 나아질 수 있는지를 고민하는 것이 서비스를 제공하는 솔루션 업체의 방향성이다. 그게 해결이 되어야만이 직접 개발을 하는 개발자나, 유지보수 하는 개발자나 영업팀이나 기타 등등 모든 업무상에 함께 하는 동료들까지 업무도 구체화 되고, 뚜렷한 목표 아래에 효율이 높아진다. 단순 반복의 일들을 자동화 시키기 위해 노력하고, 더 나은 방법을 찾는다. 그 모든 키가 기술지원이고 가장 핵심 키라고 생각한다. 모든 기계들의 중심에 있는 작은 톱니바퀴이다. 작아보이지만 그 누구보다 열심히 달리며 제 역할을 톡톡히 해내는 팀.

신입을 뽑는데 다들 불호하더라. 신입이 회사를 선택함에 있어서 더 많이 배울 수 있는 곳으로 갈꺼야,도 분명 기준에 있겠지만 그것보다는 si쪽이나 실제 개발을 진행함에 따라 쌓이는 커리어와 경력기술서를 원했다. 물론 명확한 지표만큼 내 수준과 지식을 알리는 데에 좋은 것이 없겠지만, 모두가 얘기하는 '스펙'에 매달리며 취준하던 때와 크게 달라지지 않은 방향성이다. 업무라는게 넓게 보는 것도, 깊게 파는 것도 중요하다. 이 직무는 '숲'을 볼 수 있는 직무라고 생각한다. 신입들에게도 그러한 가치가 보여질 수 있을만큼 기술지원의 대우가 좋아질 수 있도록 더 나은 가치를 창출하고 싶다. 고객과 직접 맞닿는만큼 스트레스도 많이 받는다. 이또한 cs 직무이다. 개발팀도 분명 각자의 스트레스가 있겠지만. 기획과 함께 방향성에 대한 데이터를 직접 쌓고 고민할 수 있는 직무이다. 엔지니어니까 딱 보고 알아칠 수 있을만큼 지식도 많아야한다. 여러가지를 다 해야 하며, 넓은 시야를 가져야 한다. 내 사업을 꿈꾸는 사람들도 많은 것을 배울 수 있는 길이라고 생각한다.

++추가

우리는 모두가 힘들다. 내가 하는 일에 대한 가치는 내가 제일 잘 안다. 이 일을 내가 맡아서 한다는 것에 대해 내가 자부심이 있어야한다. 그것은 회사를 향한 애사심이라기보다는 내 일을 아껴주는 '웤부심'이다. 내가 내 일을 가치있게 생각해야 더 잘 하고 더 잘될 수 있는 다음 스텝을 밟을 수 있다. 모든 일에서는 다 배울 점이 있다. 그걸 정리해서 내걸로 만들고, 내가 이런걸 배웠다는 것을 남에게 조리있게 얘기할 수 있는, 요즘말로 '퍼스널 브랜딩'이 있어야만 가치가 있다는 것을 증명할 수 있다. 그 기초는 글과 말이라고 생각한다. 항상 기록해놓자.

무형의 자산을 표현할 수 있어야 한다. 나의 자산은 뭘까. 사람과 소통하는 방법, 스트레스를 무심하게 이겨내는 것, 맡은 바를 끝까지 해내는 책임감, 내 에너지, 할까말까의 기로에서 하는 것을 선택하는 용기, 꼼꼼함, 성실함 등등.

좋은 글은 정보성 지식과 내 실제 경험, 그로부터 얻는 깨달음이 담겨있어야 한다. 나는 정보성 지식을 적어내고, 실제 경험도 풀어낼 수 있다. 이제는 그 깨달음을 기록하는 것이 필요하다.

내가 무언가를 성취해야만 책을 낼 수 있다고 생각해서 출판이 멀게만 느껴졌다. 다르게 생각하면 성취를 해내기 전까지의 그 스토리, 나는 책의 내용을 작성하는 일상을 보내고 있는거라 생각한다.

가슴이 뛰는데 실행하지 않는 나를 위한 글을 쓰고 싶다. 또는 나와 같은 사람들을 위한.

나를 분석하고 싶다. 실행하지 않으면 안된다고 나를 채찍질하지 않는 내가 신기하다. 나에게 관대한건지 빡빡한건지 모를 그 어딘가를 분석해보고 싶다.



<!-- 2021.10.27,29 -->