
# 크로미움 기반 웹사이트

크로미움이란, 크로미움이라는 오픈소스 프로젝트에서 만든 브라우저 이름이다.
구글에서 2008년도 9월에 시작한 프로젝트이며, 구글이 아닌 사람들도 참가하여 이 프로젝트를 통해 만들어진 소스코드에서 컴파일 된 브라우저가 크로미움이다.
크로미움은 다양한 브라우저들의 엔진 기반이 된다.

대표적으로 크롬, 엣지, 오페라. 네이버웨일, 비발디, 브레이브, 삼성인터넷, 얀덱스 브라우저 등이 있다.

사파리, 파이어 폭스는? 파이어폭스는 Gecko라는 엔진 기반이며, 인터넷 익스플로러보다 랜더링 속도가 빠른것으로 유명했다. 익스플로러 이기려고 냈지만 결국 익스플로러가 더 발전되게 되는 자극제정도로 끝났달까... 현재 17년도부터 rust언어로 작성된 새로운 레이아웃 엔진인 servo를 기반으로 quantum을 파이어폭스 브라우저에 적용하기 시작했다.5대 브라우저 중 하나. 안정성과 사용자 지정에 초점이 맞춰진 브라우저.
사파리의 경우,Apple 에서 만든 브라우저로 Webkit기반 Mac OS와 IOS의 기본 브라우저. 애플만을 위한 브라우저이다.


## 크롬

크롬은 구글이 2008년에 윈도우 버전으로 출시. 장점은 크롬 웹 브라우저를 통한 여러 편의기능, 강력한 보안기능(광고차단), 속도가 빠르며, 자동번역 기능, 탭기능(=띄우지 않은 탭은 일시중지 상태로 속도가 빠름), 비밀번호 저장 기능 등이 있다. 단점은 ActiveX 사용에 대한 문제점이 있고, 메모리 사용량이 크다.

## 인터넷 익스플로러
악마...가 아니고 국내에서 많이 사용되는 마이크로소프트의 익스플로러. 은행, 관공서에서 ActiveX때문에 많이 사용이 되었으나 혀재 사장되었다. 윈도우 XP시절에 많이 사용됨. 장점은 윈도우에 기본 설치된 브라우저이며, ActiveX가 최적화되어있고, 단점은 속도가 느리고 오류,광고,계정연동이 안되고, 탭들이 일일히 다 실행중이라 속도가 느리다. 모바일 버전이 없다.

## 사파리
애플에서 개발한 브라우저. 안드로이드에서 사용이 힘들며, 윈도우에서는 거의 사용하지 않는다. 장점은 애플 기기에서 최적화, 모바일과 PC의 애플 연동성, 다양한 제스처와 모바일 브라우저 중 거의 속도가 최상급이다. 광고차단기능과 비밀번호 저장은 기본. 단점은 윈도우, 안드로이드 지원이 안된다는 것과, 플래시 지원이 안된다는 점. 웹 개발자들도 사파리는 따로 해야한다.

## 엣지

익스플로어 대체제. 크로미움으로 업데이트 된 버전이 나와있어서 호환성이 좋다. 그냥 익스랑 다른 버전이라고 봐야한다. 장점은 익스보다 빠르고 가볍다. 익스와 호환성도 좋고 속도도 빠르다. 모바일 연동도 좋다. 광고차단 기능 확장 프로그램 제공. 단점은 타 브라우저와 즐겨찾기 동기화가 없다(폐쇄적인 놈들...) 글꼴 변경 불가, 확장 프로그램이 크롬보다 적으며 모바일에서 약간의 버벅임, 그리고 ActiveX가 지원이 되지 않는다.

## 네이버 웨일
네이버가 2016년에 크로미움 기반으로 발표했다. 오래 되지 않아서 오류가 있지만 계속해서 업데이트중이며, 한국에 특화되어있다고 볼 수 있다. 장점은 북마크가 편하며 네이버와 좋은 호흡, 디자인이 이쁘고 사용자가 조절하는 CSS적인 디자인과 한화면에 두개의 화면을 띄울 수 있다. 단점은 RAM 점유율이 높으며 버벅이고 제스처가 애매하고, 초기버전이라 오류가 많으며 구글과 호환은 안된다.

## 삼성브라우저

갤럭시 스파트폰 전용... 안드로이드에서 많이 사용하는 인터넷 브라우저. 안드로이드 전용이라 빠르긴하다. 광고도 차단되고 삼성 패스 지원으로 애플과 같은 호환성을 보인다. 하지만 PC지원이 되지 않아 애매하다.


<!-- 2021.10.11 -->