# 뷰 vs 앵귤러 vs 리액트


· 각각의 특징

1. 앵귤러 (Angular)
앵귤러는 프로젝트 생성에서부터 코드 최적화 작업에 이르기까지 모든 작업에서 사용할 수 있는 폭넓은 프레임워크이기 때문에, 전체적인 개발 과정에 있어서는 가장 다루기 힘든 프레임워크라고 할 수 있습니다.

하지만 앵귤러는 선택할 수 있는 많은 기능들이 있기에, 개발자들은 어떠한 호스트(host)앱이라 하더라도 간단한 명령을 통해 완전히 최적화된 번들(bundle)앱을 만들 수 있습니다.

- 구글이라는 전세계적인 기업의 지원

- 가장 빠르게 릴리즈된 JS 프레임워크(2010년)

- 큰 커뮤니티

- 양방향 바인딩
- TypeScript 가장 먼저 도입
- 가장 체계적이고 잘 정리되어있는 문서
- 가장 복잡하고 큰 러닝커브 ( 내부 동작 메커니즘 등 포함 )

 

=> 개발에 필요한 거의 모든 기능을 포함하고 있는 프레임워크이기 때문에 완전히 최적화된 번들 앱을 만들 수 있습니다. 하지만 그만큼 알고, 배워야할게 많아 다루기 힘든 프레임워크입니다.

 

2. 리액트 (React)
리액트에는 앵귤러나 뷰에서와 같은 도구들이 없지만 대신에 유연성을 제공하고 있습니다.

원하는 어떠한 라이브러리라도 리액트에 맞춰 넣을 수 있는 장점이 있습니다.

크리에이트 리액트 앱(Create React App)이나 넥스트(Next.js)와 같은 명령줄 인터페이스(CLI) 도구들도 있생겨나고 있습니다.

- 웹 뿐만 아니라 앱 개발에도 사용 ( React Native )

- 페이스북이라는 거대한 업체의 지원
- 가장 거대한 커뮤니티
- Virtual Dom

 

=> 엄청난 유연성을 가지고있는 프레임워크, web과 native 앱 개발에 모두 사용가능,

큰 생태계. 그로인한 많은 라이브러리, 큰 규모에서 빛을 발함

 

3. 뷰 (Vue)
앵귤러나 리액트와 비교해서 뷰는 프리코딩(pre-coding) 구조를 가지고 있어서, 그 성능을 양보하지 않고도 애플리케이션을 빠르게 개발할 수 있게 해줍니다.

그리고 명령이 쉽기 때문에, 개발과정에서 원하는 것을 정확하게 이용할 수 있습니다.

뷰를 사용하면 앱개발이 쉽고 빠릅니다.

- 가장 적은 러닝커브 ( jQuery 등에 익숙한 기존 개발자도 가장 편하게 도입 가능 )

- 가볍고 빠르게 개발이 필요하다면 추천
- 상대적으로 작지만 빠르게 성장중인 커뮤니티

- 가장 최신에 릴리즈 시작한 프레임워크(2014년)
- 양방향 바인딩
- Virtual Dom

 

=> 앱개발이 쉽고 빠르다. 빠른 랜더링과 작은 용량(약 리액트 1/2), template과 render function 모두 사용가능(2.x버전부터)

 

 

· 앵귤러 VS 리액트 VS 뷰 중에서, 2020년 가장 인기 있는 것은?

NPM의 트렌드, 스택오버플로우의 트렌드 그리고 깃허브의 수치들을 참고해서, 각 프레임워크가 현재 시장에서 어떤 위치를 차지하고 있는지를 알아보겠습니다.

 

 

1. NPM 트렌드

가장 많이 다운로드되면서 사랑을 받고 있는 것은 리액트이며, 그다음을 뷰가 뒤따르고 있습니다.

NPM의 트렌드에 의하면, 가장 많이 다운로드 된 프레임워크는 리액트입니다.


 

2. Stack Overflow 트렌드

2020년 앵귤러, 리액트, 뷰의 인기를 비교하면서 스택오버플로우의 트렌드를 보면, 리액트가 가장 많은 인기를 얻고 있고, 그 다음을 앵귤러가 뒤따르고 있습니다.

뷰의 경우 지난 몇 년 동안 인기가 계속해서 오르고 있다는 사실도 알 수 있습니다.

 


3. Github 트렌드

깃허브의 저장소(Repository)에 관한 통계입니다.

포크(Fork)와 와치(Watch) 수에서는 리액트가 가장 앞서지만 별점에서는 뷰가 가장 높은 것으로 나타나고 있습니다.


 

 

· 프레임워크 선택할 때 생각해야하는 경우

1. 앵귤러를 선택해야 하는 경우!

-기능이 풍부하고 규모가 큰 애플리케이션을 개발할 때
-믿을 수 있고 확장 가능한 프레임워크가 필요할 때
-채팅 앱이나 메시징 앱과 같은 실시간 애플리케이션을 개발할 때
-장기프로젝트이며, 투자규모도 상당한 네이티브 앱이나 하이브리드 앱, 또는 웹앱을 개발할 때
-타입스크립트(TypeScript)로 코딩해야 할 때
-객체지향(Object-oriented)프로그래밍을 해야 할 때

​

2. 리액트를 선택해야 하는 경우!

-빠른 일정 안에 엔터프라이즈 수준의 가벼우면서도 현대적인 애플리케이션을 개발해야 할 때
-웹사이트 개발 솔루션을 안전하게 보호할 수 있는 유연한 프레임워크가 필요할 때
-크로스 플랫폼(cross-platform) 애플리케이션이나 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)을 개발할 때
-기존의 앱에서 기능성을 확장할 때

-강력한 커뮤니티 지원과 솔루션이 필요할 때

​

3. 뷰를 선택해야 하는 경우!

-시장 진입 단계에서 필요한 프레임워크를 선택할 때
-작고 가벼운 애플리케이션을 개발할 때
-기존의 프로젝트에서 현대적이지만 제한된 리소스를 가진 프레임워크로 마이그레이션을 해야할 때
-기업이 아니라 사용자 커뮤니티의 지원을 받는 프레임워크를 원할 때

출처 : https://y-chyachya.tistory.com/61

 <!-- 2022-03-14 -->