# 기본지식

1. 컴퓨터

하드웨어 + 소프트웨어 + 펌웨어의 구성체.

2. 소프트웨어

컴퓨터의 시스템을 구성하는 주요 요소 중에 하나. 응용 프로그램과 데이터처럼 컴퓨터의 하드웨어 상에서 구동되거나, 처리되는 무형물을 총칭한다. 보통 프로그램이라고 부르는 것들이 대부분 소프트웨어이지만 사실 프로그램을 포함하는 더 큰 개념이다.(프로그램 실행을 위한 데이터 + 프로그램 => 소프트웨어) 프로그램은 함수다. 입력값을 input하면 사용자 명령에 따라 결과를 output 하는 소프트웨어이다.

애플리케이션이란 애플리케이션 프로그램, 즉 응용프로그램의 줄임 말이다. 응용프로그램은 사용자 또는 어떤 경우에는 다른 응용프로그램에게, 특정한 기능을 직접 수행하도록 설계된 프로그램이다. 응용프로그램은 컴퓨터의 운영체계와 기타 다른 지원프로그램들의 서비스를 사용한다. 응용프로그램이 다른 프로그램에 공식적으로 작업을 요청하거나 통신하는 수단으로 사용되는 것을 API라고 부른다.

3. 하드웨어

컴퓨터의 시스템을 구성하는 주요 요소 중에 하나. 컴퓨터의 몸체이다. 크게 입출력장치, 연산장치, 기억장치, 제어장치, 전원, 연결장치가 있다.

1) CPU : 중앙처리장치(Central Processing Unit) 로 시스템을 통제하고 프로그램이 돌아가기 위한 모든 연산을 맡는 장치이다. 이진법으로 계산하며 덧셈 뺄셈만 엄청나게 빨리 하는 기계라고 할 수 있다.

2) 메모리 : 임시기억장치. CPU가 진행중인 연산의 결과를 임시로 저장했다가 다시 CPU에게 돌려주는 역할을 한다. 즉, 프로그램이 실행될 공간을 제공해준다. 프로그램이 많이 실행되면 CPU가 많은 연산을 동시에 하게 되며, 이때 메모리에 각각의 프로그램의 공간이 점유된다. RAM이 메모리에 해당한다. CPU가 너무 비싸기 때문에 혼자 다 연산을 기억하고 하려면 비싸지고 어려우므로 도움을 주는 장치라고 볼 수 있다.

3) 디스크 : 데이터를 저장해주는 영구기억장치. 흔히 HDD와 SSD가 있다. 물리적 충격이 없는 이상 데이터를 보존한다. RAM과의 차이점은 하드디스크는 속도가 매우 느리다. 그래서 RAM과 병행해서 쓴다. 따라서 RAM은 속도, 디스크는 용량이라고 생각하면 편하다.

4) 전체적인 동작 ex.문서프로그램 실행 : 하드디스크 검색해서 저장되어있는 데이터를 불러온다. RAM에 올려서 소프트웨어 동작 준비를 한다. 필요한만큼 CPU가 RAM에서 가져와서 연산하고 소프트웨어를 동작시킨다.

5) 메인보드 : CPU, 메모리, 디스크, 전원 등의 부속품들이 하나로 연결되어있는 회로. 각각 부속품들이 신호를 내보내면 이를 연결해 전달해준다. 메인보드는 성능이라기보다는 품질, 컴퓨터의 안정성을 좌우한다.

4. 펌웨어

하드웨어 + 소프트웨어 특성을 가진 것. 소프트웨어를 통해 전달된 정보를 받아들인 하드웨어는 내부의 논리 회로를 거쳐서 결과물을 계산하고 출력하는데, 정보가 많아지거나 어려워지면 하드웨어의 주어진 논리 회로만으로는 대응이 안될 수 있다. 따라서 하드웨어 내부에 제어 공간에 또다른 저장공간(빈공간)을 만들어 필요하면 펌웨어를 다운받아 논리회로를 보강하거나 대신할 수 있는 프로그램을 넣을 수 있도록 한다. 이게 펌웨어이다. 하드웨어 안에 있어서 내용을 바꿀 수 없고 몸체의 역할을 하지만 소프트웨어처럼 설치하기 때문에 둘 다인 느낌인 것. 마치 성형수술을 한 인공 콧대랄까...

5. OS

운영체제. 하드웨어와 소프트웨어를 관리하는 소프트웨어 전체. 자원 관리자. CPU, 메모리, 디스크 등의 하드웨어 자원들을 고객이 사용하는 애플리케이션(응용프로그램)에 할당해주는게 OS이다. 따라서 윈도우 OS의 자원 할당방식과 맥의 OS 자원 할당방식이 다르므로 프로그램이 다른 것이다. 그래서 애플리케이션의 확장자도 각각 exe와 dmg 와 같이 다른 것.

또다른 말로 '커널'이 포함된 패키지. OS 내부에는 커널이 있다. 

6. 커널

드라이버를 이용해 CPU나 그래픽카드 같은 하드웨어를 제어하고, 여러 응용프로그램들이 하드웨어 위에서 돌아갈 수 있게 하는 인터페이스를 제공한다. 운영체제의 가장 하단에서 동작하며, 기기를 움직이는 내부 톱니바퀴로 생각할 수 있다. 하드웨어 자원을 프로세스에게 나눠주고, 메모리 제어, 출력 등을 움직일 수 있게 한다. CPU와 메모리, 디스크를 관리한다. OS는 커멀 위에 여러 레이어를 쌓은 것이다. 예를 들어 안드로이드는 리눅스라는 커널 위에 쌓은 OS이다.


7. 쉘(Shell)

하드웨어 위에 커널이라는 톱니바퀴가 있다. 이걸 감싸는 것이 OS이며, 고객은 애플리케이션(응용프로그램)을 OS 위에서 실행한다. shell은 사용자와 OS의 내부(커널)사이에 있으며 커널을 감싸는 껍데기이다. 즉, 명령어 해석기이다. 사용자가 응용프로그램을 시행할 때, 우리는 shell을 이용해서 어플리케이션을 실행한다. 

shell 역시 애플리케이션의 일종이며, OS의 서비스들과 사람이 소통할 수 있도록 도와준다. 여기서 주의할 점은 shell이 커널과 직접 소통하는 것은 아니다. shell은 사용자에게 입력을 요청하고 이에 대한 해석을 운영체제 환경 하에서 결과를 처리하는 역할을 한다. 결과만 처리해주고 이를 커널과 소통하기 위해서 다른 프로그램들처럼 [커널 API]를 쓴다.

shell 프로그램을 그래픽 기반으로 인터페이스를 제공하게 되면, GUI(Graphic User Interface) 조작 방식이라고 한다. 이전에는 직접 문자를 입력해서 조작했는데 이를 CLI(Command-Line Interface) 라고 한다. 각각 마우스 아이콘과 cmd 창을 떠올릴 수 있다.


<hr>

8. 프로그램

사용자의 명령에 반응하는 소프트웨어. 프로그램은 코드(명령어)의 집합으로 이루어져있으며, 개발자가 코드를 작성해서 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 변환해주는 과정이다. 프로그램을 실행하면 '프로세스'가 생성된다. 프로세스는 말 그대로 진행 흐름을 의미하며, 특정 프로그램을 실행하면 프로세스가 생성되어 메모리에 적재된다. 작업관리자를 열어보면 프로제스 목록과 점유하는 메모리 비율을 확인할 수 있다.

9. 프로그래밍

프로그래밍은 컴퓨터에게 명령을 내리고 의사소통을 할 수 있게 해주는 코드를 작성하는 행위이다. 논리연산의 집합이기 때문에 수학과 관련있다고 많이 생각한다. 프로그래밍 언어는 프로그램을 만드므로 컴퓨터의 CPU가 프로그램의 실행과 연산을 한다. 이 때 CPU는 0과 1로만 읽을 수 있기 때문에 우리가 작성한 명령어를 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1로 변환해줘야 한다.

10. 컴파일

프로그래머가 작성한 코드는 '소스코드' 또는 '원시코드'라고 하고, 출력된 변환코드를 '목적코드'라고 한다. 목적코드는 다른 프로그램이나 하드웨어가 이해할 수 있는 코드이다. 원시코드->목적코드 과정을 컴파일이라고 한다. 이를 번역해주는 프로그램을 컴파일러라고 한다. 꼭 0과 1로 변환하는 것 뿐만아닌 프로그래밍언어A -> 프로그래밍언어B도 컴파일이라고 한다. 즉, CPU가 이해할 수 있게 하는 것 전체를 컴파일이라고 한다.

컴파일 방식은 3가지가 있다.

1) 인터프리트(=통역) 방식 : 프로그램을 실행하면 실행중에 프로그래밍 언어를 읽어가면서 그때그때 기계어 코드로 변환해서 실행한다. 성능이 낮다. 시간은 빠르다.

2) 정적 컴파일 방식 : 프로그램 실행하기 전에 미리 기계어 코드로 변환한다. 시간이 오래걸린다.

3) 동적 컴파일 방식 : 프로그램이 실행되는 과정에서 전체 코드 중에 필요한 부분만 실시간으로 '바이트코드'로 변환한다. 바이트 코드는 기계어는 아니고 가상머신에 의해 기계어로 쉽게 변환될 수 있는 중간 코드이다. 기계어로 변환된 코드는 캐시에 저장되서 재사용시 컴파일할 필요가 없어서 속도가 빠르고 응답도 빠르다.


11. 프로그래밍 언어 나누기

이 컴파일 방식에 따라)

1) 인터프리트 방식 : 인터프리터 - 소스코드를 한줄씩 읽고 실행한다. 구현이 단순하고 구현체의 절대적 크기가 작으나 다른 것에 비해 성능과 유연성이 낮다. ex. 비주얼 베이직, bash, awk 등

2) 정적 컴파일 방식 : AOT(Ahead-Of-Time) - 프로그램 실행 전 소스코드를 미리 컴파일한다. 빠른 시작 시간과 일관된 성능이 장점. ex.C/C++, 파스칼, Haskell 등

3) 동적 컴파일 방식 : JIT(Just-In-Time) - 바이트코드를 생성하는 1차 컴파일러, 그리고 1차 컴파일러가 생성한 바이트코드를 실행하는 가상머신(VM)으로 이루어져있다. 인터프리터가 성능과 속도가 느린 것을 개선하기 위해 많이 JIT 컴파일을 도입하는데, 이 경우 자주 쓰는 코드를 캐시공간에 저장한 뒤 가져다 쓰기 때문에 속도 개선이 된다. 물론 미리하는 AOT 보다는 시간이 더 걸린다. ex.Java, Python, PHP, JavaScript, C#, Ruby 등

AOT는 원시코드를 바로 기계어로 컴파일하고, JIT는 미리 해석된 바이트코드를 기계어로 컴파일하냐의 차이이다.


메모리 관리 방식에 따라)

관리언어와 비관리 언어가 있다. 비관리 언어는 주로 포인터를 이용해서 메모리에 직접 접근이 가능하다. 프로그래머가 메모리 관리를 해서 높은 퍼포먼스를 낼 수 있지만 제대로 못하면 프로그램이 망가진다. C, C++, Assembly 등이 있다. 관리언어는 가비지 컬렉터라는 것이 자동으로 안쓰이는 것들을 삭제해서 메모리를 관리해준다. 생산성은 높지만 철저한 관리는 아니므로 성능면에서 손실은 있다. Java, C#, Python, Go 등이 있다.

타입에 따라)

정적 타입 언어는 자료형(Type)이 고정되어 있어서 정수형 1은 계속해서 1이다. 실수형으로 바꾸려면 형변환을 해줘야 한다.(C, C++, Java, C# 등) 하지만 동적 타입 언어는 자료형이 실행시간에 결정되기 때문에 자료형이 정수형이여도 그걸 처리할 함수가 문자열을 받아들인다면 자동으로 문자 1로 바꿔준다. (Python, JavaScript, Ruby 등) 편하기는 동적타입이 편하지만 정적 타입 언어가 정밀해서 일상적인 오류를 미리 방지할 수 있다.

패러다임에 따라)

방식에 따라 다른데, 어떠한 방식으로 언어를 사용하는지에 대해 따라 다르다.

절차형(명령형) 은 어떻게 프로그래밍 할 것인지를 말한다. 공장에서 물건을 찍어내는 과정을 일일히 명시하는 것과 같다.

함수형은 무엇을 할 것인지를 말한다. 함수 x값을 넣듯이 뭘 만들지를 넣으면 output이 동일하게 나온다. 가독성이 좋다. 함수형 내부적으로는 절차형이 있는데 이게 가려진것이다.

객체 지향형은 데이터와 메소드를 한데 묶어 객체를 만들고 그 객체들을 조립해서 하는 것을 말한다.


<hr>

12. 네트워크

"어떤 방식으로(어떤 프로토콜), 어느 컴퓨터(IP 주소)에, 어떤 프로그램을 연결(PORT)할 것인지" 를 의미한다.

컴퓨터와 컴퓨터끼리 정보를 송수신 하기 위해서는 LAN, 와이파이 공유기 등이 있다.


13. 프로토콜

컴퓨터 간 통신을 위해 지키기로 약속한 규약을 말한다. 컴퓨터마다 OS도 다르고 소통하는 프로그램도 다르기 때문에 전달을 위해서는 몇가지 규칙을 정해 소통한다. 인터넷은 TCP/IP 기반 하에 동작하는데, 이 자체가 프로토콜이다. 또다른 예시로 HTTP가 있다.

OSI 참조 모델) 하드웨어의 OS가 네트워크 신호를 특정 프로그램에 전달하기 위한 과정을 국제 표준화하기 위해 ISO라는 기관이 기준을 정했다. 

총 7개의 계층이 있다. 1~3 계층은 하위계층(물리적 시스템), 4-7의 계층은 상위계층(응용프로그램 관련)으로 나뉜다. 이 계층을 쓰면 고객에게 제품이 어떤 계층에서 작동하는지를 설명할 수 있다.

1계층 - 물리계층(Physical) : 케이블 연결, 전원 연결 등 시스템의 전기적, 물리적 신호를 전송하는 계층이다. 전송단위는 bit 이다. 신호를 변환하여 전송하는 계층이다.

2계층 - 데이터 링크 계층(DataLink) : 인접한 두 장치간의 신뢰성 있고 정확한 데이터 전송을 하는 계층이다. 전송단위는 Frame 이다. 물리적 매체에 패킷 데이터를 실어보내고 환경에 맞는 다양한 통신 프로토콜을 지원하는 계층이다.

3계층 - 네트워크 계층(Network) : "라우터" 기능이 있는 계층. 라우터가 최적의 경로를 찾아 배정하는 작업을 처리하는 계층이다. 전송단위는 Packet 이다. 네트워크를 논리적으로 구분하고 연결해주는 계층이다. 여기에 IP가 있다. 인터넷 프로토콜(IP)은 우편이라고 볼 수 있다. 데이터를 편지봉투에 넣어 받는 주소를 쓰고 우체통에 넣고, 우편함의 편지를 꺼내서 내 주소가 맞는지 확인하는 작업이다. 현재 IP는 IPv4와 IPv6가 있는데 IPv4는 거의 고갈되었다. 따라서 IPv6로 변환중인데 아직 진행중이다.

4계층 - 전송계층(Transport) : 보낼 데이터의 전송 방식과 목적지, 속도, 용량 등을 처리하는 계층이다. 전송단위는 segment 이다. TCP/IP 프로토콜이 여기서 작동한다. 서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당한다.

5계층 - 세션계층(Session) : 세션을 만들고 작업을 처리해준다. 전송단위는 Message 이다. 응용프로그램 간의 연결을 지원해준다.

6계층 : 표현계층(Presentation) : 데이터 관련 처리이다. 암호화, 복호화 작업을 한다. 전송단위는 Message 이다.

7계층 - 응용 계층(Application) : 사용자가 직접적으로 상호작용하는 계정이다. 크롬전송단위는 Message이다. 유저 인터페이스를 제공하는 계층이다.

포트는 각 프로토콜 뒤에 붙는 숫자이다. IP 주소가 컴퓨터끼리 연결을 위한 네트워크 주소(우편주소)라면, 포트는 컴퓨터 내에 있는 프로세스가 가진 주소이다.

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)는 문서를 전송하기 위한 프로토콜인데, 이친구는 80번 포트를 사용한다. 구조는 요청(Request)과 응답(Response)로 구성되어 있는데, 따라서 http로 시작하면 이 프로토콜을 사용한다는 것이다.

우리가 흔히 도메인으로 말하는 네이버 주소 등은 IP와 Port의 조합으로 되어있는 웹사이트 주소 형식이 외우기 어려우므로 도메인 네임을 설정해서 도메인 네임 서버(DNS)에 등록한다. 우리가 웹사이트를 만들 때 호스팅 서비스에서 도메인을 산다는 건 DNS에 등록하는 과정이다.

