# 1과목 : 소프트웨어 설계

## 1. 요구사항 확인
### 1) 소프트웨어 생명 주기

소프트웨어 생명주기는 개발, 유지보수 등에 필요한 작업의 방법론을 의미한다. 각각 모형에 따라 단계별 과정이 다르다.

#### (1) 폭포수 모형 : 한 단계가 끝나야 다음 단계로 갈 수 있는 선형 순차적인 모형

- 폭포수가 떨어지는 것처럼 위에서 아래로 단계가 이루어지는 모형. 이전 단계로 돌아갈 수 없기 때문에 각 단계에서 확실히 진행하고 결과를 검토하고 승인한다.
- 가장 오래되고 전통적인 모델(=aka.고전적 생명 주기 모형)
- 메뉴얼 작성이 필요함. 따라서 중간에 요구사항 변경이 불가함.
- 각 단계마다 결과물이 나와야 다음단계로 이동 가능함.(동시에 수행하지 않고 한개 끝나면 다음 단계로 감)
- 따라서 단계별 정의 및 산출물이 명확하고 합리적일 때 사용함

단계) 분설구테유

타당성검토 -> 계획 -> 요구 분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 테스트(검사) -> 유지보수

#### (2) 프로토타입 모형 : 시제품(초기모델 or 프로토타입) 만들어서 사용자한테 주고 이리저리 써보라고 한 뒤에 그때그때 반영하는 모형

- 솔루션의 대부분의 모습일 듯. 사용자의 요구를 극대화하여 불편한 점을 그때그때 수정해서 릴리즈해주는 방식.
- 운영 가능한 시스템이 나오기까지 비교적 빠르다. 핵심만 만들어 내니까. 그리고 오류도 초기에 발견한다. 변경도 용이하다.

단계) 요구 분석 -> 빠른 설계(정말 필요한것만) -> 프로토타입 구축(핵심만 개발해둔다) -> 고객평가(바꿔주세요) -> 조정(그때그때수정) -> 구현(최종)

#### (3) 나선형 모형 : 위험 최소화! 폭포수 + 프로토타입으로, 정해진 단계를 반복하면서 개선한다.(나선처럼 동일반복)

- 개발중에 발생 가능한 위험을 관리하고 최호화하는 것이 목적.
- 성과를 보면서 점진적으로 개발을 진행한다. 실패하면 안되는 프로젝트에 사용.(ex.대규모 프로젝트, 국책사업 및 위험부담이 큰 시스템 개발 등)
- 프로젝트가 복잡하고 관리가 어려우면 개발 기간이 장기화될 가능성이 있다.(원자력 발전소과 같은 것들은 계속해서 프로토타입과 동일 검증을 한다.)

단계) 계위개고

계획 및 정의 -> 위험분석 -> 공학적 개발 -> 고객평가(다시 처음부터 반복)

#### (4) 에자일 모형 : 고객과 계속 소통하면서 개발하고, 다시 개발 주기를 반복하는 모형

- 에자일의 개발 프로세스는 서비스에 적합하다. 점점 개선해나가는 단계를 밟는 서비스는 통하지만, 개발 품목을 납품하는 곳은 바람직하지 않다.
- 전통적인 방식은 계획대로 안되면 기간이 늘어지고 개발자들도 납기 전에 야근하면서 갈리고, 효율성도 떨어지게 된다. 
- 


여기는 에자일 모형의 예를 기억해야 한다. 

-  예) 엑스칸크린

XP, 스크럼, 칸반, 크리스탈, Lean, ASD, FDD, DSDM, DAD 등.


스크럼은 요구 기능과 우선순위를 부여하고 이번주엔 이거, 다음주엔 이거 하면서 하나씩 진행한다. 목표를 하나하나 지워나가는 느낌.

폭포수 모델은 각 단계마다 문서도 많다. 그래서 그 로그를 보고 관리가 되지만, 뭔가 잘못되면 되돌리기가 힘들다(떨어지는 구조니까)

하지만 에자일은 문서를 뺴고 대신 일정 주기를 가지고 그때그때 수정하고 진행한다. 개발자 중심이라 기획자나 디자이너도 그떄그떄 수정해줘야함.

그 전에 사용했던걸 계속해서 개선하고 객체를 재사용한다.

따라서 에자일은 전체적인 팀워크가 중요하다. 기존 방법론은 역할이 분류되어있고.

그리고 설계도 별로 중요하지 않다. 그때 그때 just in time으로 처리한다.

#### (4-1) 스크럼 기법

스크럼은 우선순위를 다같이 정해서 하나씩 제거하는 방식으로, 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다.
스프린트는 2~4주로 진행함.

팀의 구성은 크게 3가지가 있다.

a. 제품 책임자(PO)
b. 스크럼 마스터(SM)
c. 개발팀(DT)

제품 책임자가 고객과 소통하여 요구사항을 듣고 "백로그"를 작성해서 뭐부터 해야하는지 우선순위를 정해주고 그걸 개발팀에게 전달한다.
개발팀은 조금씩 나뉘어서 해당하는 개발을 진행하고, 하루 한번 스크럼을 하고, 한 스프린트를 끝내면 회고한다.
스크럼 마스터는 일일 회고와 스프린트 회고를 도와준다.

따라서 스크럼 프로세스는 스프린트 계획 회의 -> 스프린트(개발진행) -> 일일 스크럼(회고) -> 스크럼 검토 회의(각각 DT꺼를 봐줌) -> 스프린트 회고(주간보고)

단계) 계스일검회

#### (4-2) XP

XP(익스트림 프로그래밍)는 고객과 2주정도의 반복개발하고 테스트 우선 개발(TDD)이 특징이다. 즉, 협동과 소통이 중요시 되는 모형.
사용자와 함께 주기를 반복하며 그 기간마다 사용자와 협의해서 얼만큼 개발되었는지, 알맞은 방향으로 진행되는지를 검사하고 회의한다.
따라서 프로토타입은 꼭 정해진 기간 안에 만들어져야하고, 이를 통해 소프트웨어의 투명성이 확보된다. 실력도 보여주고, 고객사는 개발사 판단도 가능하고.
계속해서 테스트테스트테스트 테스트 기반으로 프로젝트를 개발한다.(TDD)

- XP의 핵심가치는 용기(Courage) , 단순성(Simplicity), 의사소통(Communication), 피드백(Feedback), 존중(Respect) 이다.

핵심가치) 용단의피존

- XP의 기본원리를 기억해야한다.

```
Whole Team(전체 팀)
Small Releases(소규모 릴리즈)
Test-Driven Development(테스트 주도 개발)
Continuous Intergration(계속적인 통합)
Collective Ownership(공동 소유권)
Pair Programming(짝 프로그래밍)
Design Improvement(디자인 개선) 또는Refactoring(리팩토링)
```

기본원리) 전소테 계공짝디



### 2) 현행 시스템 파악 & 개발 기술 환경 파악

개발하기 전에 기본적으로 지금 사용되는 고객사의 시스템 구성과 개발 기술 환경을 파악해서 그에 맞게 개발 해야 한다.

그 종류에 관한 이야기이다.

#### (1) 현행 시스템 파악

1단계 : 시스템 관련 -> 구성, 기능, 인터페이스 파악

구성이라 함은 메인업무와 지원업무, 명칭을 정리하고, 각각의 기능과 역할, 인터페이스의 경우 데이터 형식이나 통신 규약 등을 파악한다.

2단계 : 아키텍쳐와 소프트웨어 구성 파악

어떤 시스템 구조를 사용하는지, 그 구조를 움직이는 프레임워크, 라이선스, 툴과 같은 소프트웨어는 뭐를 쓰는지 파악한다.

3단계 : 하드웨어와 네트워크 구성 파악

DB와 관련된 서버 등의 성능 주요사양들과 네트워크 구성 방식을 파악한다.


- 인터페이스와 아키텍쳐

인터페이스 : 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류(XML,JSON...), 형식, 프로토콜, 통신규약, 데이터 주고받는 주기 등등

아키텍쳐 : 시스템 내부에서 얘네들이 어떤식으로 상호작용 하는지에 대한 지도 같은 것. 구성도나 원리를 써놓는다.

#### (2) 개발 기술 환경 파악

여기서 가용성은 얼마나 장기간으로 안정적으로 잘 사용 가능하냐는 말이다.

운영체제(OS) : 소프트웨어로 Windows, Linux, UNIX, Android 등등 종류가 있다. 고려사항은 가용성, 성능, 기술지원, 구축비용, 주변 기기

미들웨어 : 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 서비스를 제공하는 소프트웨어

데이터베이스 관리 시스템(DBMS) : 사용자와 데이터베이스(DB) 사이에 정보 생성하고 DB를 관리하는 소프트웨어. 오라클, MySQL과 JDBC, ODBC 등이 응용프로그램으로 유명하다.
예네는 설치해서 사용하는 소프트웨어이기 때문에 고려사항에 "상호호환성"이 있다. 고려사항) 가용성, 성능, 기술지원, 구축비용, 상호호환성

웹 어플리케이션 서버(WAS) : 웹서버는 정적인 콘텐츠를 처리해주는데, 동적인 컨텐츠 처리를 위해 사용되는 미들웨어(=소프트웨어) 이다.
WAS 로 유명한 것은 Tomcat, JEUS, JBoss 등이 있고, 얘네가 동적으로 DB와 응용 프로그램들 사이에서 데이터 접근과 세션, 트랜젝션 관리 등을 도와준다.(라이브러리 제공)
가용성, 성능, 기술지원, 구축 비용만 고려하면 됨. 어차피 어디에 깔든 지원 됨.

오픈 소스(Open Source) : 다 오픈되어있는 소스코드. 무료사용 가능. 하지만 고려사항으로 라이선스 종류, 사용자 수, "기술의 지속가능성"을 따져야 한다.
라이선스가 뭐냐에 따라 기능이 달라질 수 있고, 사용자 수가 적으면 쓰는데 의미가 없다. 기술이 사라지면 유지보수도 힘들다.



### 3) 요구사항 정의와 분석

#### (1) 요구사항 정의

고객이 뭘 요구하는지, 그거를 만들 수는 있는건지, 만든다면 어떻게 만들어야 하는지에 대한 협의가 필요하다.

단순히 기능 뿐만 아니고 성능, 품질, 호환성, 보안 등의 비기능 요구사항도 있을 수 있다.

또한 못만드는 것들을 요구할 수도 있고, 비용이 엄청 비싸거나 후려쳐질 수 있으니 이 또한 타당성을 조사해봐야 한다.

이러한 요구사항도 다음의 단계가 있다.

도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

아이디어 도출하면 이걸 실현할 수 있는지 분석하고 이를 명세서에 자세하게 작성한다. 그리고 확인하는 단계.

#### (2) 요구사항 분석

그럼 이러한 요구사항들을 문서화(=명세서를 씀)하기 위해 분석을 해야하는데, 이걸 뜯어보자.

구조적 분석 기법이 있는데, 이는 하양식 방법을 이용해서 시스템을 세분화하고 분석의 중복을 배제한다.

뒤에 나오는 UML도 그 종류중에 하나인데 도형으로 사용자의 요구사항을 표시하는 것이다.

구조적 분석 기법의 도구) 자료 흐름도(DFD), 자료사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec.), 개체 관계도(ERD), 상태전이도(STD), 제어명세서 등이 있다.

- 자료흐름도(DFD)는 말 그대로 자료가 컴퓨터 내부에서 흘러다니는 그 흐름과 변환 과정, 기능을 도형 중심으로 기술한다.(aka.버블 차트) 
흐름을 표현해주기 때문에 단계적으로 세분화 되어 있는데, 도형 표기법이 다양하다.

기호) 프로세스, 자료흐름, 자료저장소, 단말

프로세스는 자료를 변환시키는 집 같은 것으로 원이나 둥근 사각형으로 표시한다.
모든 자료 흐름은 화살표로 표시한다.
자료 저장소(DB)는 네모 박스에 저장된 자료를 이름과 함께 써주고, 단말(Terminator)도 네모로 표시되어있는데 시스템과 교신하는 외부 개체로 입출력을 한다.

- 자료 사전(DD)

자료사전은 자료흐름도(DFD) 에 있는 자료를 더 자세하게 정의하고 기록한 데이터로, 데이터가 데이터를 설명한다. (=메타데이터)

표시 기호가 있다.
```
= : ~로 구성되어있다.
+ : and
() : 자료 생략
[|] : 자료 선택 or
{} : 자료의 반복  위는 최대 n 번, 아래는 n번 이상, 위아래는 아래이상 위 이하로 반복
** : 주석
```

#### (3) 자동화 도구

세상 편하게 알아서 요구사항 분석 명세서를 써주는 도구이다.

표준화 된 양식으로 써주니까 사람이 쓰는것보다 문서 품질이 개선될 것이고, 결함, 생략, 불일치 같은 게 줄어든다. 뭐가 변경되도 쉽게 추척 가능하다. 사람 안써도 되니 비용도 줄어든다.

종류가 여러개가 있는데, SADT, SREM, PSL/PSA, TAGS, EPOS 등이 있다. 단어에 익숙해지자.

- HIPO(Hierarchy Input Process Output) : 시스템 분석 및 설계 문서화 시 사용되는 기법으로 입력, 처리, 출력을 나타낸다.

하양식으로 기호, 도표 등을 이용해서 쓰며, 기능과 자료의 의존관계를 동시에 표현한다.

여기서 포인트는 시스템의 기능을 각각 고유의 모듈로 분할해서 이들간의 인터페이스를 계층구조화 한것이다.

종류는 3가지가 있는데 1)가시적 도표 2)총체적 도표 3)세부적 도표 로, 각각 전체적인 흐름과 기능 기술, 기능 세부서술를 나타낸다.


### 4) UML

UML은 시스템 개발자와 고객, 또는 개발자들끼리 의사소통하기 위해 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.

시스템 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성한다.

UML의 구성요소는 사물(Thing), 관계(Reletionships), 다이어그램(Diagram) 등이 있다.

- 사물(=객체)은 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들을 말한다. (구조 행동 그룹 주해)
- 관계는 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것이다.
    -> 연관(집-사람),집합(프린터-컴퓨터),포함(문-키),일반화(아메리카노-커피),의존(등급-할인율), 실체화(날수있는-비행기)
- 다이어그램은 사물과 관계를 도형으로 표현한다. 구조적인것과 행위적인 것이 있다.
    -> 구조적(클래스, 객체, 컴포넌트, 배치, 복합체구조, 패키지), 행위(유스케이스, 시퀀스, 커뮤니케이션, 상태, 활동, 상호작용개요, 타이밍)
    ->스트레오 타입은 UML에서 기본기능 이외에 추가적인 기능을 표시한다. <<>> 이 모양으로 표시한다.

#### (1) 유스케이스 다이어그램

사용자 시점에서 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들을 그림으로 표현한다.

시스템 범위와 액터(외부요소), 유스케이스와 관계로 구성된다.

#### (2) 클래스 다이어그램

시스템의 클래스들의 특성과 제약조건, 서로의 관계를 표현한 것이다. 시스템 구성요소를 문서화한다.

함수 등이 정의되어있어 개발자들이 많이 본다.

클래스 다이어그램은 클래스(메소드 등의 기능), 제약조건, 관계로 구성된다.

#### (3) 시퀀스 다이어그램

시퀀스는 기본적으로 시간의 흐름에 따라 상호작용하는 것을 그림으로 표현한다.

액터(외부요서), 객체, 생명서(위에서 아래로 객체가 메모리에 존재하는 기간), 실행상자(alert), 메시지(주고받는)

<hr>


## 2. 화면 설계 = 사용자 인터페이스(UI)

사용자와 시스템간의 상호작용이 원활하게 이루어지록 도와주는 장치나 소프트웨어.

즉, 인터페이스는 서로 다른 시스템을 연결해주어 사용자와 상호작용할 수 있게한다.

눈에 보여지고 느껴지므로 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 요소. 소프트웨어 중 가장 많이 변경된다.

사용자 중심의 상호작용.

이걸 설계하려면 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야하는데, 소프트웨어 아키텍쳐는 말 그대로 소프트웨어의 기본 틀이다.

전반적인 구조를 설계하고 소프트웨어를 잘 이해한 뒤 다양한 시각으로 모형화한다.


### 1) UI의 구분

- CLI(Command Line Interface) : 터미널. 텍스트 형태로 명령과 출력을 한다.
- GUI(Graphical User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행한다.(현재 컴퓨터)
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작함(vr 이나 메타버스 등)

### 2) 인터페이스 기본 원칙

직관성(쉽게 이해), 유효성(사용자 목적 달성), 학습성(쉽게 배움), 유연성(요구사항 수용, 실수최소)

### 3) UI 설계 시 고려해야할 사항들

사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과예측가능. 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결

### 4) UI 필수 기능

사용자 입력 검증 가능, 에러처리 및 에러메시지 띄우기, 도움말과 프롬프트 제공

### 5) UI 표준과 지침

기본적으로 기술의 중립성(웹표준인지), 보편적 표현 보장성(웹 접근성이 허용되는지), 기능의 호환성(웹호환성) 이 고려되어야함.

즉, 일반적인 웹 규칙을 지키면서, 하물며 장애를 가진 사람도 모든 정보 접근이 가능해야하고, OS나 브라우저 상관없이 이용 가능해야한다.

한국의 경우 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침(KWCAG)라고 해서 장애인들도 동등하게 접근할 수 있는 소프트웨어의 기준을 만들었다.

크게 인식(대체 텍스트, 멀티미디어 대체 수단, 명료성),운용(키보드만으로도 접근가능, 시간충분, 광과민성 발작 예방, 내비게이션), 이해(가독성, 예측가능성, 논리성, 입력도움), 견고성(문법 준수, 접근성)을 고려해야한다.

특히 한국은 전자정부 웹 표준 준수 지침에 따라 정부기관 홈페이지 구축 시 반영해야하는 규약들이 있다. 보통 문법이나 표현 검열, 사용하는 기술은 표준만, 플러그인도 정해져있고 호환성도 확보해야한다.

### 6) UI 설계 도구

- 와이어 프레임(WireFrame) : 뼈대 설계하는 것으로 포토샵이나 손그림 등을 이용해 화면을 스케치한다.
- 목업(Mockup) : 와이어 프레임보다 좀 더 실제화면처럼 만들고 구성요소를 배치한다. 발사믹 목업이 대표적.
- 스토리보드 : 페이지 이동과 흐름, 콘텐츠 설명을 추가한 문서. 디자이너와 개발자 모두 보는 작업 지침서로 서비스 구축을 위한 모든 정도가 들어있다. 왼쪽에 화면, 오른쪽에 디스크립션(Discription)이 있어서 여기에 화면에 대한 설명 등을 쓴다.
- 프로토타입 : 테스트 가능한 예시 모델. 명확한 제품이라기보다는 사용성 테스트를 위해 만든 것. HTML/CSS만 구현하거나 Axure, Flinto 등을 쓴다.
- 유스케이스 : 사람 모형으로 사용자를 그려놓고 사용자 중심의 요구사항들을 가시적으로 정리해둔다. 그림 옆에 명세서를 쓴다.

### 7) UI 요구사항 확인

요구사항을 들었으면 이걸 분석해서 문서로 작성해야 한다. (목표 정의 -> 활동사항 정의 -> UI 요구사항 작성)

목표 정의할 떄 사용자 인터뷰나 의견을 받아 정의한다.

활동사항 정의할 때에는 인터뷰를 토대로 앞으로 해야할 활동을 정한다. 사용자와 회사의 비전을 일치시키는 작업을 진행하며 예산과 일정을 결정한다.

이제 이것들을 UI 요구사항으로 작성한다. 각각의 요소를 확인하고 정황 시나리오와 함께 작성한다. 전체적인 구조를 고려해야한다.

정황 시나리오는 사용자가 이걸 어떤 환경에서 어떤 때 사용할지를 미리 시나리오를 짜보는 것. 예를들어 책사러 서점에 갈 때 네비를 키는 등.

### 8) 품질 요구사항

결국은 소프트웨어의 만족도를 의미한다. 품질에는 표준이 있는데, [ISO/IEC 9126] 은 소프투웨어 품질 특성과 평가를 위한 표준 지침이다.

[ISO/IEC 9126]요걸 지킨게 [ISO/IEC 12119]라고 함...숫자를 외우자... 평가는 14598

품질 특성) 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성

### 9) UI 프로토타입

프로토타이핑의 종류) 페이퍼 프로토타입, 디지털 프로토타입

계획 및 작성 시 고려사항 등 읽기 -> 시간 줄어들고 고객 요구도 다 듣지만 최소한의 기능만 빨리빨리 만든다.

### 10) 설계서 작성

UI 화면설계서랑 uI 설계서는 다르다. 화면 설계서는 실제로 사용할 UI를 설계하지만 그냥 설계서는 화면 설계전에 만드는 문서다.

사이트맵(표시할 콘텐츠 한번에 설계한 것), 프로세스 정의, 화면 설계

UI 기본적으로 윈도우, 메뉴, 아이콘, 포인터로 구성된다.

### 11) 유용성 평가

: 이 시스템을 통해 사용자가 원하는 목표를 얼마나 효과적으로 달성할 수 있는지?

그러니 잘 만들어야한다.

### 12) UI 상세설계

문서도 많고 규칙도 많다.

템플릿을 활용해서 가독성을 높이고 일관성, 이해성, 수정용이성, 추적용이성을 지킨다.

### 13) HCI / UX / 감성공학

- HCI : 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구개발하는 학문(최적의 UX를 만드는게 목표)
- UX : 사용자 경험. 사용자의 만족도나 감정이 중요하다. 굉장히 주관적이고 정황을 따지며 총체적인 결과를 본다.
- 감성 공학 : 공학이지만 직업환경이나 제품 등을 사용자의 감성에 맞게 설계 제작한다.
  
<hr>


## 3. 애플리케이션 설계

소프트웨어 개발의 설계단계는 크게 상위설계와 하위 설계가 있다.

상위 설계) 아키텍쳐 설계, 예비 설계로 불리며 시스템의 전체적인 구조를 설계한다. 구조, DB, 인터페이스 등.

하위 설계) 모듈설계, 상세 설계로 불리며 시스템의 내부 구조 및 행위를 설계한다. 컴포넌트, 자료 구조, 알고리즘 등.

### 1) 소프트웨어 아키텍쳐

소프트웨어 아키텍쳐 : 소프트웨어의 골격이 되는 기본 구조이자 소프트웨어를 구성하는 요소들 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조 또는 구조체이다.

소프트웨어 아키텍쳐를 설계한다는 것은 고객이 원하는 사항을 요구하면 그 요구사항에 맞춰 대략적인 소프트웨어의 골격을 생각하는 과정이다.

좋은 품질을 유지하면서 사용자의 비기능적 요구사항(품질, 제약사항 등)을 반영하고, 기능적 요구사항울 구현한다.

기본 원리 ) 모듈화, 추상화, 단계적 분해, 정보 은닉

#### (1) 모듈화

소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리가 용이하도록 시스템을 모듈 단위로 나눈다.

자주 사용하는 것들을 모듈로 구성해서 재사용하면 효율적이게 된다.

하지만 너무 잘게 쪼개면 갯수가 많아져서 비용이 늘어나고, 너무 크게 나누면 모듈 하나의 개발비용이 늘어나므로 적당한 것이 중요하다.

#### (2) 추상화

문제의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 뒤 차례로 세분화하여 구체화시켜 나가는 것. 즉, 뭉뚱그려서 묶은 뒤 추후에 세분화.

추상화는 3가지 유형이 있다. 과정, 데이터, 제어.

과정 추상화는 자세한 수행과정을 정의하지 않고 전반적인 흐름만 파악할 수 있게 설계한다.

데이터 추상화는 데이터의 세부적인 속성이나 용도를 정의하지 않고 데이터 구조를 대표할 수 있는 표현으로 대체한다.

제어 추상화는 이벤트 발생의 정확한 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표할 수 있는 표현으로 대체한다.

문제가 생기면 비슷한 모델을 만들어서 여러 요인들을 테스트하는 소프트웨어 아키텍쳐인건데, 최소비용으로 상황을 대처하고 대략적으로 파악해볼 수 있다.

#### (3) 단계적 분해

Niklaus Wirth에 의해 제안된 하양식 설계 전략. 문제를 상위 중요 개념부터 하위 개념으로 구체화시키는 분할 기법이다.

"추싱화의 반복"에 의해 세분화된다.

소프트웨어 기능에서부터 시작해서 구체화되고 알고리즘, 자료구조 등의 하위 설계는 뒤에 미루어 진행한다.

아파트 방 짓고 난 뒤 가구 배치를 생각하는 것과 같음.

#### (4) 정보 은닉

한 모듈 내부에 포함된 절차와 자료들이 은닉되어 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법이다.

반드시 필요한 중요 기능은 다른 모듈에 의해 접근되거나 변경되면 문제가 되므로 이를 차단하고 딱 필요한 정보만 공유할 수 있게 해준다.

모듈을 독립적으로 만들어주고 다른 모듈에 영향을 주지 않게끔 한다. 수정, 시험, 유지보수가 용이하다.

ex) 캡슐로 된 감기약 : 뭐가 들었는지 모르지만 감기약이라는 것만 알고 먹는다.

#### (5) 소프트웨어 아키텍쳐의 품질 속성

시스템 측면, 비지니스 측면, 아키텍쳐 측면으로 구분하여 구체화시켜 놓는다.

시스템 측면) 성능, 보안, 가용성, 기능성, 사용성, 변경 용이성, 확장성, 안정성, 테스트 용이성 등

비지니스 측면) 시장 적시성, 비용과 혜택, 예상 시스템 수명, 목표 시장, 공개 일정, 기존 시스템과의 통합

아키텍쳐 측면) 개념적 무결성, 정확성, 완결성, 구축 가능성, 변경성, 시험성, 적응성, 일치성, 대체성 등.

#### (6) 아키텍쳐 설계 과정

설계 목표 설정 -> 시스템 타입 설정 -> 아키텍쳐 패턴 적용(이미 만들어진 테마) -> 서브시스템 구체화 -> 검토

시스템 타입은 양방향의 대화형 시스템, 외부 상태 변화에 따라 동작하는 이벤트 중심 시스템, 변환형 시스템, DB 에서 파일 갱신하는 객체 영속성 시스템 등이 있다.

#### (7) 협약에 의한 설계

선행조건, 결과조건, 불변조건 은 명세에 꼭 포함되어야 한다.


### 2) 아키텍쳐 패턴

아키텍쳐를 설계할 때 기본 테마같은 것. 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.

아키텍쳐 패턴에는 서브시스템들과 그 역할이 정의되어 있으며, 서브 시스템 사이의 관계와 여러 규칙들이 포함되어있다.

이런 아키텍쳐 패턴을 이용하면 시간이 단축되고 안정적인 개발이 가능하다. 구조 이해가 쉬워 유지보수도 좋고 시스템 특성 예견이 가능하다.

패턴의 종류에는 레이어 패턴, 클라이언트-서버 패턴, 파이프-필터 패턴, 모델-뷰-컨트롤러 패턴 등이 있다.

#### (1) 레이어 패턴

계층으로 구분하여 구성하는 고전 방법.

상위 계층은 하위 계층의 서비스 제공자. 하위계층은 상위 계층의 클라이언트가 된다.

레이어 패턴은 위 아래 마주보는 두 계층만 상호작용 하므로 변경 작업이 용이하다.

특정 레이어(계층)만 교체해서 시스템 개선이 가능하다.

ex) OSI 참조 모델 : 국제표준화기구(ISO)에서 네트워크 프로토콜을 계층별로 구분한 모델임.

#### (2) 클라이언트 - 서버 패턴

하나의 서버 컴포넌트(독립 업무 또는 기능을 수행하는 실행코드 기반의 모듈)와 다수의 클라이언트 컴포넌트로 구성되는 패턴이다.

사용자는 클라이언트와만 소통하고, 클라이언트는 사용자 요청을 듣고 서버에게 정보를 요청하고 받아서 사용자에게 제공한다.

즉, 클라이언트가 중간 다리가 되어주는 것. 따라서 서버는 클라이언트 요청에 대비해 항상 대기상태여야 한다.

클라이언트와 서버는 서로 독립적이다.

#### (3) 파이프 - 필터 패턴

앞의 시스템 결과물을 받아서 처리한 뒤 그걸 다음 시스템에 넘겨주는 패턴을 반복한다.

데이터 스트림(데이터가 송수신되는 흐름)을 파이프라고 생각하고 그 흐름이 처리될 때마다를 필터 컴포넌트로 캡슐화해서 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴이다.

다양하게 재배치해서 파이프라인을 다양하게 구축할 수도 있고, 데이터 변환, 버퍼링, 동기화 등 데이터가 전달될 때 주로 사용된다.

하나하나 수행하는 느낌이기 때문에, 중간에 추가도 쉽다.

ex) UNIX의 쉘(Shell)

#### (4) 모델-뷰-컨트롤러 패턴

MVC 패턴. 모델은 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관하고, 뷰는 사용자에게 정보를 표시하며, 컨트롤러는 사용자의 입력을 처리한다.

각각 부분이 별도의 컴포넌트(=기능)으로 구분되어 있어 서로 영향받지 않고 개발이 가능하다.

여러 뷰를 만들 수 있으므로 한 모델에 여러 뷰가 필요한 "대화형 애플리케이션"에 적합하다.

ex) 쇼핑몰이나 스마트폰 앱 등 사용자와 양방향적인 소프트웨어

#### (5) 마스터 - 슬레이브 패턴

마스터-디테일 구조인 것 같음. 마스터가 모든 작업의 주체이고, 마스터의 지시에 따라 디테일의 작업 결과가 달라진다.

ex) 장애 허용 시스템 : 일부가 결함, 고장이 있어도 전체 시스템은 정상 작동하는 시스템

#### (6) 브로커 패턴

사용자가 원하는 서비스와 특성을 브로커 컴포넌트에게 요청하면 브로커 컴포넌트가 요청에 맞는 컴포넌트와 사용자를 연결해준다.

원격 서비스 호출에 응답하는 여러 컴포넌트가 있을 때 적합하다.

#### (7) 피어-투-피어 패턴(P2P)

P2P 패턴으로, 연결된 다수의 클라이언트들이 중개기관을 거치지 않고 직접 데이터를 주고받는다.

멀티스레딩 방식을 사용한다.(프로세스를 두개 이상의 실행단위로 구분하여 자원을 공유하며 병렬로 처리하는 기능)

꼭 서버를 통하지 않아도 주고 받는다는 것이 특징.

#### (8) 이벤트 - 버스 패턴

특정 이벤트 메시지를 발행하면 해당 채널을 구독한 리스너들이 메시지를 받아 이벤트를 처리한다.

각 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시할 때 메시지를 발행하는데, 이 메시지가 발행되면 각각의 리스너들이 그에 맞게 실행된다.

#### (9) 블랙보드 패턴

각각의 컴포넌트들은 공통적으로 접근 가능한 블랙보드에 검색해서 원하는 데이터들을 찾는다.

음성인식, 차량 식별, 신호 해석 등에 주로 활용된다.

#### (10) 인터프리터 패턴

프로그램 각 라인을 수행하는 방법을 지정하고 기호마다 클래스를 갖도록 구성된다.

언어가 주어지면 해당 표현을 사용하여 언어로 문장을 해석하는 인터프리터를 사용하여 문법 표현을 정의하는 방법.

특정 언어로 작성된 프로그램 코드를 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용된다.

### 3) 객체 지향

소프트웨어 개발 시 각 기능을 부품으로 만들어서 조립해서 사용할 수 있는 기법이다.

이전에는 큰 작업을 여러 작은 작업으로 분할해서 그 작은 작업들이 각각 수행하는 모듈을 작성하여 큰 작업을 움직이게 했는데,

이는 유지보수도 어렵고 추가 요구사항에 대응한다던지, 재사용이 어려운 단점이 있었다.

객체 지향은 재사용 및 확장이 용이해서 이전 구조적 기법을 해결하는 방법이 되었다.

객체 지향으 주요 구성 요소는 객체, 클래스, 캡슐화, 상속, 다형성, 연관성이 있다.

#### (1) 객체

데이터와 데이터를 처리하는 함수를 캡슐화한 하나의 소프트웨어 모듈.

메소드, 서비스, 동작, 연산 등을 하나로 묶어놓은 것이다.

독립적인 이름이 있고, 객체는 '상태' 값이 있어서 시간에 따라 변한다. 객체들끼리 상호 연관성에 의한 관계가 형성된다.

객체에게 어떠한 메시지가 오면 그 객체는 행동하는데, 이를 행위라고 한다. 객체는 행위의 특징을 나타낼 수 있다.

객체는 다른 객체로부터 메시지를 받았을 때 정해진 기능을 수행한다. 또한 일정한 기억 장소를 가지고 있다.

#### (2) 클래스

각각의 객체들이 갖는 속성과 연산(행위)을 정의하는 틀. 즉, 각각의 객체들을 유사한 것들로 묶는데에 기준이 되는 특성이다.

객체 지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위가 된다.

클래스에 속한 각각의 객체를 인스턴스라고 하고, 클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 인스턴스화라고 한다.

즉, 각각의 객체는 가만히 있는데 이게 클래스로 묶이면 인스턴스가 되는 것.

얘네는 클래스로 묶이면 각각의 객체(인스턴스)들은 공통의 속성과 행위를 가지게 되는 것이지만 그 속성의 정보는 다르므로 서로 다른 것이 집합된 것이라 할 수 있다.

각각 클래스들도 속성에 따라 부모-자식으로 연결될 수 있다.

#### (3) 캡슐화

데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것. 객체를 만드는 방법이다.

캡슐화는 내부의 세부 정보가 숨겨져서 외부가 접근하거나 변경할 수 없다. 즉, 정보 은닉은 기본이다.

재사용이 용이하며 캡슐화 된 객체들이 메시지를 주고받으며 정해진 기능을 수행할 때 내부를 깔 필요가 없어서 인터페이스가 단순해지고 객체간의 결합도가 낮아진다.

따라서 재사용성이 좋고 기능 추가 등이 가능한 것이다.

#### (4) 상속

상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것. 부모와 자식으로 많이 쓰는데, 자식은 부모의 것을 다시 정의하지 않아도 자신의 속성으로 사용 가능하다.

또한 자식은 부모의 것을 변형해서 자신의 속성으로 사용 가능하다. 하지만 반대로 자식의 속성을 부모가 쓰지는 못한다.

다중 상속은 부모가 두명 이상인 것.

#### (5) 다형성

메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각각의 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력.

쉽게 말해서, 다양한 형태로 되어 있는 객체들은 각각 메시지를 받았을 때 수행하는 것들이 다르다.

이걸 한 메시지를 보내면 각각의 객체들이 각각의 기능 수행을 할 수 있도록 하는 것이다.

예를 들어 + 연산자는 문자열에서는 연결이고 숫자에서는 덧셈이다. 다형성에 의해 우리는 a+a 를 쓰면 a가 문자일때는 aa가 되고, 숫자일 때는 덧셈이 이루어질 것이다.

따로 타입을 바꿔주지 않았는데도 각각의 객체 기능 수행이 되는 것이다.

이를 다양한 형태(=자료형)을 허가하는 성질이라고 해서 다형성이라고 부른다.

기능을 확장하거나 객체를 변경해야할 때 타입 변경 없이 객체 주입만으로 수정이 가능하다.

#### (6) 연관성

두개 이상의 객체(클래스) 들이 상호 참조하는 관게를 말한다.

연관화(is member of) : 2개 이상의 객체가 상호 연관되어 있다.

분류화(is instance of) : 동일한 형의 특성을 갖는 객체들을 모아 구성한다.

집단화(is part of) : 관련 있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성한다.

일반화(is a) : 공통적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성한다.

특수화/상세화(is a) : 상위객체를 구체화해서 하위 객체를 구성한다.

#### (7) 객체지향 분석

객체지향 분석(OOA : Object Oriented Analysis)은 사용자의 요구사항을 분석하여 요구된 문제와 관련된 모든 클래스(객체), 관련된 속성과 연산, 상호관계들을 정의해서 모델링하는 작업이다.

객체는 클래스로부터 인스턴스화되고, 이 클래스를 식별하는 것이 목적이다.

여러 방법론이 있다.

- 럼바우 방법(분석을 객체, 동적, 기능 모델로 나누어 한다) : 객체 모델링 기법(OMT)으로도 불리며, 객체 모델링(정의) -> 동적 모델링(다이어그램) -> 기능 모델링(흐름) 순으로 이루어진다.

- 부치 방법(미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 사용한다)

- Jacobson 방법(유즈 케이스 사용자 실 사례를 강조한다)

- Coad와 Yourdon 방법(E-R다이어그램 사용)

- Wirfs-Brock 방법(분석, 설계 구분 없이 고객 명세서로 설계를 한다)

#### (8) 객체지향 설계 원칙

- 단일 책임 원칙 : 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.(응집도 높게, 결합도 낮게)
- 개방-폐쇄 원칙 : 기존 코드 변경 없이 기능 추가 가능하도록 캡슐화해야한다.
- 리스코프 치환 원칙 : 자식클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다. 부모의 책임을 재정의하지 않고 확장만 수행해야한다.
- 인터페이스 분리 원칙 : 자신이 사용한 인터페이스(연결 방법)만 연관이 있어야한다. 사용하지 않는 것은 서로 영향 없어야함.
- 의존 역전 원칙 : 객체들 간의 의존 관계가 성립될 때 추상성(비슷한것끼리 묶는것)이 높은 클래스와 의존관계를 맺어야 한다.

### 4) 모듈

모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들. 서브 루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.

모듈은 단독 컴파일 가능, 재사용 가능하다. 각 기능들이 독립적이며, 한 모듈은 하나의 기능만 수행한다.

모듈이 독립성이 높을수록 다른 모듈에 영향도가 적고 오류 발생 시 쉽게 수정 가능하다.

모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정된다. 결합도는 약하게 응집도가 강하게 모듈 크기 작게 만들면 독립성이 높다.

#### (1) 결합도(Coupling)

모듈 간의 상호 의존 정도, 연관 관계.

결합도가 약할수록 품질이 높다. 결합도가 강하면 시스템 구현 및 유지보수가 어려움으로 품질이 낮다.(두사람이 붙어있는 것. 팔짱을 꼈는지 손만 잡는지)

결합도의 종류에는 자료, 스탬프, 제어, 외부, 공통, 내용이 있으며 약한 것에서 강한 순이다.

- 자료 결합도 : 매개변수나 인수만 데이터로 넘겨주고 결과를 받는다. 다른 모듈에 영향을 거의 끼치지 않는다.
- 스탬프(검인) 결합도 : 인터페이스 배열이나 레코드 등의 자료구조가 전달된다. 두 모듈이 동일한 자료구조를 조회하면 구조가 변화되면 두 모듈에 영향이 끼쳐진다.
- 제어 결합도 : 제어 신호 또는 제어 요소를 전달한다. 즉, 한 모듈이 다른 모듈을 제어하고 통제할 수 있다. 슬레이브가 마스터에게 명령을 내리는 권리전도현상이 발생할 수 있다.
- 외부 결합도 : 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조한다. 어떤 모듈이 데이터를 제한하면 참조하는 외부 모듈이 영향을 받는다.
- 공통(공유) 결합도 : 공유되는 공통 데이터를 여러 모듈이 사용한다. 데이터가 변경되면 모든 모듈이 영향을 받는다.
- 내용 결합도 : 한 모듈이 다른 모듈의 내부 내용을 직접 참조하거나 수정한다. 즉, 모듈 속 모듈이다.

#### (2) 응집도(Cohesion)

정보 은닉 개념의 확장. 내부 요소들이 서로 관련이 되어있는 정도를 의미한다. 정보은닉은 캡슐들끼리 내부가 비밀이라면 응집도는 캡슐 내부에서 각 모듈들끼리 내부가 비밀이다.

응집도가 강할수록 품질이 높다. 비밀이 지켜지므로 각각 유지보수 및 구현이 쉽다.(어질러진 방의 물건을을 상자에 정리한다. 상자에 막넣었는지 분류해서 넣었는지)

응집도의 종류에는 기능, 순차, 교환, 절차, 시간, 논리, 우연이 있으며 강한 것에서 약한 순이다.

- 기능적 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 하나의 문제와 연관되어 수행된다.(연관된 것끼리 상자에 넣었다.)
- 순차적 응집도 : 모듈 내 한 활동으로부터 나온 출력 데이터를 다음 활동의 입력 데이터로 사용한다.(연관되고, 연결되어있다.)
- 교환(통신)적 응집도 : 동일한 입출력을 사용하지만 서로 다른 기능을 수행하는 것끼리 모였다.
- 절차적 응집도 : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행한다.(번호세기 느낌)
- 시간적 응집도 : 특정 시간에 처리되는 몇개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성함.(연관보다는 시간대로 묶음)
- 논리적 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리요소들로 묶음.(지들끼리 관련보다는 비슷한 기능끼리 묶은 것)
- 우연적 응집도 : 모듈 내 각 구성요소들이 서로 관련없는 요소로만 구성된 경우

#### (3) 팬인(Fan-In) 팬아웃(Fan-Out)

모듈들끼리 서로 연관성이 있고 서로를 제어할 때, 팬인은 A모듈을 제어하는 모듈의 숫자이고, 팬아웃은 A모듈이 제어하는 모듈의 숫자이다.

팬인 팬아웃을 분석해서 시스템의 복잡도를 알 수 있다.

팬인(A모듈을 제어하는 모듈수)이 높으면 A모듈 하나만으로 여러 기능을 수행한다는 의미로 응집도가 좋다는 것이다. 이는 재사용 설계가 좋다는 것. 하지만 반대로 단일장애점(하나가 문제되면 기능이 동작x)이 발생할 수 있어 테스트가 필요하다.

팬아웃(A모듈이 제어하는 모듈 수)이 높은 경우 한 모듈이 너무 많은 것을 제어하는 것은 아닌지, 단순화 시킬 수 있는지 검토해봐야한다.

따라서 팬인은 높게, 팬아웃은 낮게 설계해야 한다.

팬인은 화살표 받는거, 팬아웃은 화살표 뿌린 갯수

N-S 차트) 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법. 박스 다이어그램, chapin Chart라고 불린다.
연속, 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현한다. GOTO나 화살표를 사용하지 않고 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는데 적합하다.
선택과 반복 구조를 시각적으로 표현한다.
읽기 쉽지만 작성은 어렵다. 총체적인 구조를 표현하기는 어렵다. 단일 입구와 단일 출구로 표현한다.

#### (4) 공통모듈

여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈. 자주 사용하는 계산식이나 사용자 인증, 로그인 등의 기능이 사용된다.

공통 부분은 설계 과정에서 미리 빼놔야 중복이 안된다. 따라서 따로 명세를 작성해둔다.

명세를 작성할 때 정확성, 명확성, 완전성, 일관성, 추적성을 지켜서 작성해야한다.

- 재사용 : 비용과 개발 시간을 절약하기 위해 이미 개발된 기능을 재구성해서 새로운 시스템 또는 기능 개발에 사용되기 적합하도록 최적화하는 작업.
재사용 규모에 따라 분류되는데, 함수와 객체(클래스나 메소드 단위의 소스코드 재사용), 컴포넌트(컴포넌트 수정 없이 인터페이스를 통해 통신하는 방식으로 재사용), 애플리케이션(공통된 기능을 제공하는 애플리케이션을 공유)으로 분류할 수 있다.

```
애플리케이션 : 어떠한 목적을 가지고 개발된 소프트웨어
컴포넌트 : 하나 이상의 클래스로 작성되는 실행코드 기반의 모듈
클래스 : 각각의 객체들이 갖는 속성과 연산(행위)을 정의하는 틀
객체 : 데이터와 함수를 캡슐화한 소프트웨어 모듈
모듈 : 모듈화를 통해 분리된 각 시스템의 기능들.
함수(=메소드) : 객체의 데이터를 처리하는 알고리즘
```