
# 1. create react app

## 3. 실행해보기

public에 있는 favicon은 브라우저 상단의 아이콘.

인덱스 페이지와 manifest.json은 PWA이다. 이걸 한번 찾아보자.
<pre>
manifest.json 파일은 json 포맷 파일로서, 모든 웹 익스텐션이 포함하고 있어야 하는 파일입니다. 

manifest.json을 사용함으로써, 당신은 당신의 익스텐션의 이름, 버젼과 같은 기본 정보를 명시하며, 또한 당신의 익스텐션의 기능, 예를 들어 기본 스크립트, 내용 스크립트, 브라우져 활동 등과 같은 측면을 명시합니다. 
</pre>

src 폴더에 우리가 직접 작성할 소스코드 파일이 들어가고, public 폴더에 static 자원이 위치한다.
static 자원이란, html, css, image, javascript와 같이 컴파일이 필요없는 파일들이다.

다 집어치우고 가장 기본적인 핵심파일만 보자.

<br>
3가지 파일들이 있다.

<b>1) index.html 2) index.js 3) App.js</b>

<br>

index.html은 주석에 쓰여있듯, 템플릿이다. (This HTML file is a template.) 

HTML은 원래 다양한 태그들과 함께 웹페이지의 기본 골격을 꾸며주는 템플릿이다. 

PPT에 템플릿을 불러오면 제목과 목차, 내용이 불러와지듯, HTML은 웹페이지의 골격을 만드는 파일이다. 

흔히 처음 실행했을 때 나오는 파일을 목차, index라는 이름으로  불러온다.

여기서도 public 즉, 외부에 보여지는 public한, 컴파일할 필요가 없는 기본 템플릿으로 이 index.html이 담겨있다.
 
<br>

그다음은 당연하게도 이 index.html을 움직이는 녀석이 필요하다. 

보통 짝을지어 동일한 이름의 js파일을 만든다. index.js는 이 딱딱한 템플릿에 움직임을 준다. 

이거는 js를 따로 분리해놔서 그런데, 원래 html 안에 script태그를 이용해서 head나 body나 용량이 크고 무거운 것들은 바디 뒤에 놓기도 한다. 

<i>여기서는 index.js를 따로 떼놓은건데, 그럼 html에 import해놓는게 있어야하지 않나? 그 링크가 없네...</i>

<br>

뭐 암튼, index.html에는 여러 골격이 있고, body태그 안에 div 태그가 하나 있다. 

id는 root이다. 여기가 바로 근-본이라는 뜻(...) 

이 root는 어디에 연결이 되어있냐? 바로 이 딱딱한 골자 html에게 영혼을 불어다주는 js 파일에 있다.

<br> 

뭔지는 모르겠지만 index.js 안에는 React가 import 되어있고, react-DOM이라는 익숙한 말의 DOM이 있고, App이 import 된다. 

<code> 
ReactDOM.render(
  <
  React.StrictMode>
    <
    App />
  <
  /React.StrictMode>,
  document.getElementById('root')
); 
</code>

ReactDOM을 랜더링한다. 랜더링이란, HTML,CSS,JavaScript 등 개발자가 작성한 문서를 브라우저에서 그래픽 형태로 출력하는 과정을 말한다. 

즉, 리액트의 DOM이 우리가 쓰는걸 찍어준단다. 근데 어디에? 바로 우리의 근-본 root가 되시겠다. 돔의 원소인 document가 id값이 root인 곳을 찾아준단다.

<code> document.getElementById('root')</code>

마지막 한놈이 남았다. js파일이 좌표를 찍어줬으니 우리는 내용을 작성해야 한다. 

그 위치가 바로 App.js이다. 얘도 js니까 움직임을 주겠지? 

<code>
function App() {
  return ( 
    <
    div className="App">
      Hello!
    <
    /div>
  );
}
export default App;
</code>

보니까 함수가 있다. 이 함수 이름이 App이란다. 아 그러면 index.js에서 불러왔던 App놈이 이놈이겠군.

 함수의 return값에 className="App"인 div태그가 있다. 
 
 바로 이곳, <b>Vertual Document Object Model : virtual DOM</b>인 가상 돔이 이 App.js이다. 
 
 이곳은 index.html과 연결되어 있지 않으며, 그저 함수 안에 div태그 공간이 있을 뿐이다. 이곳은 실제가 없는 가상이다. 하지만 우리는 아까 index.js 에서 좌표를 연결해두었고, 이곳 가상에서 무언가를 작성하면 겁나 빠르게 랜더링이 되어 아까 탬플릿 중 root자리에 작성한 것이 동적으로 들어간다.


<!-- 2021.09.14-->